Hactenus in terris undas patuisse canenti
Terram inter fluctus aperit nunc carminis ordo.
Illic diluvium quos perderet ante petivit,
Nunc ad diluvium pleno succensa furore
Sponte sua current periturae millia gentis.
Si non ut dignum tanti praeconia facti
Eloquium captent, divina in laude voluntas
Sufficit, et famulo monstrari munere votum.
Quod si quis nequeat verbis persolvere grates,
Non minimum virtutis habet vel credere gestis,
Signa per electos quae perrexere priores. (0356D)
In quibus excellit longe praestantius illud,
Quod pelago gestum Rubro celeberrima perfert
Scriptorum series, in cuius pondere sacro
Causarum mage pignus erat, pulchramque relatu
Pulchrior exsuperat praemissae forma salutis,
Historiis quae magna satis, maiorque figuris,
Conceptam gravido peperit de tegmine vitam. (0357A)
 Sustinuit duros externa in sede labores,
Dum Pelusiacae serviret subdita genti,
Plebs oppressa diu: densi quam pondere coeni,
Et laterum numeris, operis mensura diurni
Afflictam saevi vexabat fraude tyranni.
Invisam sibimet frendens qui crescere turbam,
Augeri doluit famulos. Nam iusserat, ut lux
Vidisset quoscunque mares, mox docta necaret
Omnis anus, natumque premat solertia sexum.
Sed tamen aversae fugerunt talia matres,
Atque interdictos detrectant perdere fetus,
Persistente Deo plebem diffundere sanctam:
Quoque magis mens caeca trahit crudelia vota,
Hoc plus accrescunt tenerae primordia gentis.
 Viderat interea Genitor de sede superna,
Afflictamque manum placido prospexerat ore. (0357B)
Iam sacer innocuas dederat de fomite flammas,
Et rubus in rubeo viridis permanserat aestu;
Quo signo spinas nostrae fervescere mentis,
Et lucere pio qui non consumeret igne,
Devotus nosset sanctis in cordibus ardor.
Ilicet electi vates mandata ferebant,
Depromit regi cum primus talia Moses:
Servitii longo lassatam pondere plebem,
Oppressos cophinis humeros, attritaque colla,
Quasque opus assiduum fecit durescere palmas.
Laxandi iam tempus adest: dimitte precantes
Tandem coelesti Domino persolvere vota,
Et complere datos patrio moderamine ritus.
 Ille fremens inquit: Quae tanti causa tumultus,
Quisve novus populum Deus exigit omine misso?
Scilicet hae vacuae tangunt coelestia curae,
Ut Dominus dominis famulos nunc tollere priscos
Vellet, et ad tumidos mittat mandata rebelles. (0357C)
Quis Deus iste foret, cui me parere necesse est?
Aut sceptris celso quid formidabile regi?
Sed vestras nimium seducunt otia mentes;
Et nisi laxatos requies concessa foveret,
Nulla supervacuis tererentur tempora verbis.
Quae si castigans restringet sarcina maior,
Illicitus vetitum conari desinet ausus.
At vos signifero qui talia vota ducatu
Instruitis, vano et plebem subvertitis ore,
Conspectus vitate meos, vultumque cavete.
Ditem namque Pharon, vel pollentissime cursus
Testor, Nile, tuos, et divae vocis Anubem
Cum rabidus latrat, iam non impune futurum,
Si nostrum rursus repetant haec dicta tribunal. (0357D)
 Virgam forte manu gestabat legifer heros,
Quo baculo nitens gressum dum dextra regebat,
Excutit hanc valido proiectam cominus ictu.
Tum mirum dictu, commotum serpere lignum,
Non insensibiles ceu promit palmite ramos
Vita movens tantum quos praestat crescere fructus:
Sed flexu reptans, mutati et corporis usu
Sensum animamque gerens, coepit decurrere virga,
Mox anguem formata refert. Conterritus haesit,
Aeternumque niger tum palluit ore tyrannus. (0358A)
Sed ne confusum tali succumbere signo
Cerneret assistens vultu nutante satelles,
Dissimulat summo rem gestam credere iussu,
Nec divina volens, hominum sed facta putari,
Tum mandat quoscunque magos, vel carmina doctos,
Illicitam diris tentantes fraudibus artem
Aegypti, longinqua darent hastilia, cogens
Murmure funereo faciat monstrata minister.
Undique tunc iussi concurrunt, et medicatas
Armant quique suas noto medicamine virgas,
Dant iactae vanas species, anguesque putati
Illusos terrent oculos fallente figura.
Nec longum tumuere magi; consumitur omne
Quod fecisse rati; fictos namque arte dracones
Primus adhuc mordax absorbuit ore cerasta.
Postquam virtutis clausit spectacula Moses,
Victorisque tenens caudam tellure levavit,
Decedit serpens ligno, vultusque recedit,
Diriguere vagi durato corpore flexus.
Quid multis? (0358B) fit virga prior, qua deinde sacerdos
Plurima succiduo monstravit tempore signa.
 Hinc dirum frendens Pharaonis conscius ardor,
Divinae incipiens per cuncta resistere dextrae,
Et quae cognoscens, nolens tamen ipse fateri,
Protinus expulsos iussit discedere vates.
Illi divinas pulsant cum fletibus aures,
Ut fremitus gentis tandem frenetur iniquae,
Quam gravius saevam monitus fecere superni,
Ipsis quin etiam coelestibus arma minantem.
Tum pater, accipiens gemitus lacrymasque precantum
Taliter hortatu blando solatur amaros:
Ne tantum vacuo submittite corda timori,
Plebs mea, quam toto mundi de corpore sumptam
Elegi, et propria solam mihi sorte dicavi. (0358C)
Iam nunc cernetis quanto primordia vestra
Prosequar auxilio, saevos ac persequar hostes.
Ducam sublimem portenta per omnia dextram,
Nec volet in paucis Pharius rex cedere signis,
Longius ut duram vincant miracula mentem.
Post haec laxatos quin et discedere coget,
Expelletque solo: quod nunc negat, ingeret ultro.
Ibitis ad magnas post fortia praelia sedes,
Quo vocat exspectans praefertilis ubere terra,
Et claras victis condetis gentibus urbes.
Vos modo promissis tantum confidite donis,
Et quos deposcent ingentia facta labores
Laeta ferat virtus, seseque ad prospera servet.
Talibus auditis, melior spes accipit illos.
Attollunt animos, palmasque ad sidera tendunt,
Concipiuntque fidem votis, gratesque rependunt. (0358D)
  Postera lux dubios primum praemiserat ortus,
Et successorem depulsa nocte ferebat
Insistens aurora diem: tum flumina sanguis
Imbuit, et subito maduerunt arva cruore.
Sed non hoc minimis portentum contigit undis,
Fluviorum rex ipse rubet, nec lumine prisco
Nilus agit proprium quem sumpsit fonte nitorem.
Quin magis, averso ne tangat pristina limo,
Sanguis in externum certans manare canalem,
Carnosus non carnis erat, nec corpore fusus,
Aut strages quae multa simul, quo vulnere possit
Lympharum damnum proprio supplere cruore.
Naribus obstructis pressi, victoque natatu,
Interiere simul peregrini in gurgite crasso. (0359A)
Auxeruntque suo saniem de funere pisces.
Et fortasse rear cladis mortisque futurae
Sanguinis indicio iam praecessisse ruinam,
Hoc ipsum ni poena foret. Nam scilicet omne
Aegypti spatium, vel quo patet ampla Canopus,
Mox inter pingues sitiens defecerat undas,
Si non Omnipotens celerem super arva medelam
Spargeret, et nitidos revocaret vallibus amnes.
 Tum vero ut requiem pestis subducta reduxit,
Effertur rursus dilata morte tyrannus,
Et vix evasum contemnens mente flagellum,
Innocuam flagris persistit subdere gentem.
At quid per cunctam stylus aestuet ire superbi
Perfidiam, caesi numerans periuria regni? (0359B)
Sed tamen extorquent varium mendacia monstrum,
Undaque vicino vixdum purgata cruore,
Ranarum foedis texit cantatibus urbes.
Complentur cellae, strati penetralia, mensae,
Sustinet innumeros regalis purpura saltus,
Atque premens homines frendet succumbere ranis,
Quarum mox cumulis flamma tonitruque subactis
Congestisque, sonans muscarum nubis ad auras
Exiit, infectum corrumpens aera flatu.
Illic quas scinifes vocitant, quantosque volatus
Pendula committunt levibus corpuscula ventis,
Pennarumque vicos peragunt stridentibus alis?
Fundunt se pariter, turbataque moenia complent. (0359C)
Et licet immersis defigant vulnera rostris,
Plus horror quam poena movet; sed tollit et istam
Ventus agens, cessat laxata molestia paulun
Confestim cessante metu, nec longius ira
Sentitur quam plaga calet. Sed peste remota
Succedunt aliae gravius: consumitur omne
Iumentum, cunctosque greges nox abstulit una,
Nec tantum damnosa reos portenta fatigant:
Vertitur ad carnem quae suscitat ira dolores.
Insidunt penitus turgentia vulnera membris,
Et sacer incubuit percussis artubus ignis.
Creditur hic etiam casu contingere languor:
Sed morbus mentis discrimina corporis urget.
Praeterit ille dies; tum demum luce secuta
Concutitur coelum tonitru, nubesque coactae
Terribili splendore micant; ferit omnia fulgur
Fulmina agens; totas uno sub tempore mortes
Aethere turbato terris elementa minantur. (0359D)
Ignibus inseritur praegrandis corpore grando,
Non ut nube solet terris nimbosa venire:
Sed quocunque cadens ut deprimat, atque ruinam
Pondere vel solo faciat; coniungitur ergo
Grandineum flammis ferventibus aere frigus,
Et natura neci servans assignat utrumque.
Hic primus stragem sparsis dat mortibus imber;
Exin restantem surgit consumere fructum
Bruchus, et excusso confidens crure locusta.
Hoc sed docta malis, et iam discrimine crebro
Tanquam lene satis callosa superbia duxit.
Insequitur velox gravius quae vindicet ira. (0360A)
Caecas mane novo surgens sol sparserat umbras,
Et laetus iubaris splendebat fronte sereni,
Cum surgens mediam nubes se porrigit atra,
Nascentemque diem depulso lumine claudit.
In molem nox densa coit, perit obrutus aer,
Palpantesque manus densas sensere tenebras,
Atque repercussus vexatur anhelitus aeger;
Et si sopitos flando quis suscitet ignes,
Aut flammas excire velit, compressa necantur
Lumina, nec vibrant restricti pondere motus:
Quo quemcunque loco tenebrosus repperit horror,
Continuit, vidit nullum, nec visus ab ullo est.
Squalentes pariter viventia millia credas
Infernas intrasse domos, aut forte revulsa
Obice terrarum patriam sordentis abyssi
Migrasse in superos, ac mundum luce fugata
Sub leges misisse suas. (0360B) Tres perdidit ista
Nocte dies, digne pendens periuria tellus
Isthaec damna tulit; nam caetera fulgidus orbis
Continet, et solitos distinguunt tempora cursus.
 Moses interea lacrymas, ieiunia, vota
Continuat, precibusque frequens ac pervigil instat,
Maioris natu fultus solamine fratris.
Instruit hos sacris simul, informatque Creator
Mystica solemnem qua pandat victima ritum.
Cernitis ut multa desudans clade reatum
Aegyptus contrita gemat satis undique tacta,
Sed tamen immota perstans cervice rebellis?
Nec portanda diu praecedunt ista ruinam.
Aegrotat quodcunque tumet, nec sana superbo
Causa subest, iunctum monstrat mens turgida lethum. (0360C)
Unus adhuc restat qui vindicet omnia luctus,
Postque novem decima percellat caede merentes.
Vos modo perpetuos sacrorum discite mores,
Cultibus et propriis mansura lege tenete.
Mensibus in cunctis, orbis quos circinat anni,
Iste caput princepsque foret, quem nomine belli
Gentiles vocitant, vos tantum dicite primum:
Lunaque bis septem cum fecerit addita noctes,
Vespere tum sero dabitis primordia sacris.
Sumite mansuetum perfecti temporis agnum,
Qui careat macula, et purum det corpore vellus.
Hoc animal festis mactabitis; huius utrumque
Signabit sanguis nitido de corpore postem.
Hoc dabit indicium servandae cura salutis. (0360D)
Cum percussor aget tacitam sine vulnere caedem,
Perspiciet sacro limen maduisse cruore,
Hoc tantum transire volens distantia talis
Custodit vestras sparsis a mortibus aedes.
Sic nos, Christe, tuum salvet super omnia signum
Frontibus impositum: sic sanguis denique sanctus,
Tunc praemonstrati dudum qui funditur agni,
Oribus infusus postes lustrasse tuorum
Inter labentis ferventia funera mundi
Credatur, casuque tuos discernat ab omni.
Dum non signatos percurrit funere mucro,
Tu cognosce tuam salvanda in plebe figuram. (0361A)
Ut quocunque loco sanctus mactabitur agnus,
Atque cibo sanctum porrexerit hostia corpus
Rite sacrum, celebret vitae promissa sequentis
Fermento nequam duplici de corde revulso,
Sincerum nitidae conspergant azyma mentes.
 Finierat rector leges et foedera festi
Paschalis mandare viris, quod protinus omnes
Arripuere simul; peragunt convivia laeti,
Solemnisque novo cultu disponitur esus,
Transeat ad seros quae condita forma nepotes.
Nox erat, et mediam carpebant cuncta quietem,
Umbraque libratas iam iam diviserat horas:
Ecce venit tacito per dira silentia motu
Angelus exserto missus qui saeviat ense:
Nec confusa datur subiti sententia lethi,
Omne malum sed sorte cadit, longeque videtur,
Quem petat in tenebris praefixi funeris ordo:
Maiores natu pereunt, solique leguntur
Ad mortem primos luci quos edidit ortus. (0361B)
Cum dominis famuli pereunt, natique potentum
Permixta cum plebe cadunt: sic vilis, ut ille
Quem celsi tenuit morientem purpura fulcri.
Haec nuda tellure iacent, haec serica velant,
Disparibus stratis sternuntur corpora letho.
Non quemquam mors aequa timet, non excipit ullos
In vivis tantum qui discernuntur honores.
Pauperis ad fletum nulla pietate movetur,
Ditibus ut parcat nullo corrumpitur auro.
Aegrotum sanus, longaevum iunior ante
Migrat: huic soli debet confidere nemo.
Hoc tantum tamen est sibimet quo mortua distent,
Vivant ut meritis qui complent tempora sorte. (0361C)
Haec nunquam penitus morti licet auferat, et si
Iure potestatis lutea compage creatum,
Semine mortali genitum, terraeque reductum,
Iustorum in factis letho nil creditur ulli.
 Ergo ut percussas soboles confusa repente
Aula videt, currunt flentes ad funera matres,
Pectora contundunt pugnis, crinesque revellunt
Unguibus, et nigras festinant scindere malas.
Nec dominos planxere diu, mox occupat omnes
Luctus quemque suus, sonat unus in aethere clamor
Non uno ex fletu, confundit voce tumultum
Nulla vacans a morte domus; tum lumine multo
Omni curatur populorum funus in urbe.
Iudicium iustum cogit moerere merentes. (0361D)
Et dum quis proprio servat lamenta dolori,
Exsequias tardant luctus, inhumataque turba
Dilata iacuit tantisper sorte sepulcri;
Et nisi iam tandem vacuos et honore carentes
Vel nuda tellure locet, vel concremet igni,
Vix collecta manus quae tantos clauderet urna.
 Tum regem circum commoto murmure sistit
Moesta cohors, humi e depromens voce querelas.
Heus! nimium nostris adversa potentia rebus
Hebraei populi, toties cui vindice dextra
Militat omne malum, totus cui denique mundus
Pugnat, et irato succedunt prospera coelo.
Vix quaedam secreta Dei, maiorque potestas
Haec in sceptra furit, gentemque ulciscitur ipsam
Urbis iactura; solos pereuntia salvant
Victores elementa suos, redimuntque cadendo.
En iacet Aegyptus, nec iam reparabilis ultra. (0362A)
Atque utinam poenas vivis, damnumque per arva
Ferret adhuc divina manus, nec funere tanto
Deceptam subita vacuasset caede Canopum:
Tandem parce solo, causasque expelle ruinae,
Dum levior strages; dum quisquam luce tenetur,
Dum superest qui terga premat, qui limite trudat,
Et ne quem, si forte velint ex corde morari,
Non sinat eiecto depellens hospite cladem,
Permoveat noster natorum funere luctus,
Permoveat te forte tuus; vel pauca superstent
Pignora, quae tantos tergant servata dolores,
Et detruncatae reparent dispendia gentis.
His dictis lacrymas populus dedit; ipse superbus
Frangitur ad fletum princeps, victumque fatetur. (0362B)
 Haec perturbata sed dum tractantur in aula,
Hebraei vatum studio, monitisque supernis
Optima quaeque sacris fingunt, epulisque requirunt,
Vasaque solemnes quae poscunt plurima cultus.
Ornamenta etiam, vestesque, monilia, gemmas,
Ut reddenda petunt: nec tardus commodat hospes,
Ditat et ignorans trepidam manus aemula plebem.
Quae iam digna tuis pandantur laudibus ora,
Summe pater, qui tam saevo sic uteris hoste?
Annuit adversus, largitur munera nolens,
Quae secum dimissa ferant; nec solvere tantum
Sufficit oppressos, opibus ditantur euntes,
Thesaurosque novos libertas reddita sumit. (0362C)
Inter ferventes inimica in sede furores
Praedatur dominum fugiens, fallitque videntem,
Praesentem vacuat, ne tam discedere pulsos
Quam laetos migrasse putes; portantur avari
Sic Pharaonis opes, quem tunc mercede soluta
Servitii longum credas taxasse laborem.
Nonnunquam rectis et quae contraria prosunt,
Et quae laeva malus voluit, mutata recurrunt,
In dextram vertente Deo, solosque nocentes
Vis odii perimens meditata in vulnera ducit,
Et partos fratri laqueos incurrere cogit.
 Egressi interea trepido de rege ministri
Compellunt celare fugam, coguntque volentes,
Praecipitant alacres, et festinantibus instant,
Pellendasque putant pulsa cum gente ruinas. (0362D)
Iam prope centenum compleverat advena lustrum
In regnis, Aegypte, tuis, ex tempore quondam
Quo priscus patriarcha Iacob perduxerat illuc
Bis sena cum prole domum, carosque nepotes,
Quo per fecundum creverunt millia patrem.
Procedit tandem populus, moxque agmine iuncto
Diram linquit humum tenebris ac luctibus orbam.
Nam vicina dies nondum produxerat ortus:
Haec nox festa Deo redeuntibus annua sacris
Haec gentis solemnis erit, quae solvitur hoste.
 Primo conspicuus fulgebat in ordine ductor
Legifer, adiuncto praecedens agmina fratre.
Post quos belligerae disponunt arma cohortes,
Ducunt et validas instructo robore turmas.
Arma ferunt humeris, enses per singula laevo
Dependent lateri, presso tum vertice cassis
Fulget, et albenti certat lux ferrea lunae. (0363A)
Nituntur iaculis alii, clypeosque sinistris
Volvunt, et rapido meditantur bella rotatu.
Gaudet pars etiam pharetris, volucresque sagittas
Hostis in occursum mittendis mortibus aptat.
Aut si forte virum fugientia terga sequatur,
Ut pennata leves transmittant spicula ventos.
 Incedit pavidum postrema per agmina vulgus,
Non impar numero, coelum cum pingitur astris,
Aestuat aut motus pelagi crispantibus undis,
Littore vel quantas convertit fluctus arenas,
Vel quantis stillant humentia nubila guttis.
Mirantur Pharii satrapae, nec credere tantum
Se potuisse vident: placet eiecisse tot hostes.
Sed non hac acie duri salvabere ferri. (0363B)
Quamlibet innumeris peditum stipere catervis,
Unus pugnabit cunctis pro millibus auctor.
At populus lento moderatus tramite gressum
Arreptum carpebat iter, praecedere tantum
Aggressis ducibus, quantum vel tarda senectus
Vel rudibus reptans infantia sustinet annis,
Ne praematuris fragilem contristet eundo
Aetatem sexumque labor. Sic cuncta supernus
Dispensat nutus, plebique assistit ovanti. (0363C)
 Ergo ubi signatis sederunt millia castris,
Armatusque pedes vulgus vallavit inerme,
Vespere tum primo stanti assimulata columna
Insistens puro resplenduit aethere flamma:
Non tamen ut noto dirum micat ignis in axe,
Prodita cum terris coeli portenta minantur,
Seu morbis tristem, bellisque aut cladibus annum;
Sed radiis fulgens, et lumine candida laeto,
Ostendit nitidum castris mirantibus ignem.
Diffugiunt tenebrae, vicinaque sidera cedunt.
Obstupuere viri primum, perterruit omnes,
Incussitque metum novitas, tum luminis usus
Paulatim coeleste iubar commendat amori.
 Maxima nocturnas iam pars exegerat horas,
Et volvenda dies instabat sorte propinqua;
Cunctorum ante oculos per coelum visa moveri,
Arripuitque viam populo spectante columna.
Protinus hanc patres sancti sensere sequendam,
Esse ducemque ducum; laeti mox praesule tanta
Abrupere moras, castris excedere certant.
Tunc ut quaeque tribus primum sortita laborem
Ordine carpit iter, sequitur tum caetera pubes. (0363D)
  Haec inter clarum rediens lux pandit olympum,
Flammea pallescit conspecto sole columna.
Vertitur in nubem totus qui fulserat ignis,
Sed specie perstat tensae super aethera formae.
Tertia nocturnos deterserat hora liquores,
Et matutinas scandens sol vicerat umbras:
Ecce novum dictu, coelo servata sereno
Frigida ferventi iussa est opponere nubes
Se radio, densumque parat tenuissima tegmen.
Sic circumiectis, tellus queis ardet eoa,
Aestibus ignorat genuinum turba calorem,
Vesperis ut credas leni respergere flatu,
Blanda vel humentes diffundere frigora ventos. (0364A)
Nec tamen hanc nubem tetro suffusa calore
Forma dabat, nec concreto sic horrida vultu,
Ut terrent validos cum promunt nubila nimbos;
Sed qualis madidus solem cum viderit arcus,
Tanta fuit pulchrae species extenta columnae.
Noctibus ignis erat, lumenque accensa ferebat;
Cum sol torreret, gelidi dabat humida roris.
Has alternantem ducens cum tempore sortem
Mutavit natura vices, substantia discors
Muneribus propriis concordem reddidit usum.
Si mansit, mansere viri; si mota, secuti.
Si multis etiam visa est pendere diebus.
Subdita defixo tardabant agmina vallo. (0364B)
 Ista quaterdenis pietas percrebuit annis,
Dum vastos eremi curris, Iudaea, recessus,
Vincla pedum firmante via, dum tempore tanto
Non attrita suum servarent tegmina pondus,
Mollitieque nova prisci durantur amictus.
Sic longaeva foret, quod non damnosa vetustas.
Dum sacrum populo victum candentia manna
Ferrent, et coeli frugem terrena viderent.
Per quam sublimis praediceret ante figura
Edendum ex utero purum sine semine corpus.
Quo caperet pascenda salus de sede superna
Illabente Deo sanctis altaribus escas.
Hoc signo summus percussa rupe sacerdos
Protulit irriguos populis sitientibus haustus.
Christum namque vides stabilem consistere petram,
Percussus iaculo largas qui praebuit undas,
Porrexitque suis sacro de vulnere potum. (0364C)
 Hebraei interea laeti ducente columna
Per terras gressu, per coelum visibus ibant.
Ecce iterum Phariis insedit mentibus ira,
Et populus sine more ferox his vocibus armat,
Tandem postremos vicina morte furores:
O nimium stultis illudens mentibus error,
Praestigiaeque satis nebulosa in fraude peractae.
Nonne pudet famulam nullo certamine gentem
Sic impune rapi, quod nemine praesule tantus
Deseruit vacuas discedens accola terras?
Rura vacant, coeptis desistunt oppida muris.
Non solitum consurgit opus, nec cultor in agris
Exercet validos attrito dente ligones.
Turbidus exactor siluit, nulloque tumultu
Fervida consuetos repetunt suspendia census. (0364D)
Quin potius sumptis exercitus irruat armis,
Imbellemque manum, profugosque reducat alumnos.
Quos si servilis tantum succenderit ausus,
Ut telis certare velint, mox occidat omnis
Confusa cum plebe manus: ferventibus armis
Permixtae pereant confosso pectore matres,
Uberibus iunctos configant spicula natos.
Prolem quisque suam cernens ante ora cadentem,
Oblatis optet iugulis succurrere mortem.
Orbatum nostros faciat libare dolores
Ultima sors populum: sic vivens omnia perdat,
Tum pereat; densa campi sub strage iacentes
Tristi committant inhumata cadavera coelo.
Inde ubi iam totos satiaverit ense furores,
Thesauros revocet fugientes dextera victrix. (0365A)
  Talibus excitas acuebant flatibus iras,
Irridente Deo, solus qui despicit omnem
Conatum rigido meditantem vana timore,
Consiliumque ducum cassato dissipat actu.
Ergo bella rogant, fervens rapit arma iuventus,
Spumantes ducuntur equi, phalerisque potentes
Suspendunt alacres splendentia frena iugales.
Pugnax pompa nitet, subiectos curribus axes
Aurato temone trahunt; tum caetera pubes
Induitur calybe, aut fulvo circumdatur aere.
Hi loricarum vasto sub tegmine gaudent,
Intexit creber sibimet quas circulus haerens,
Atque catenosi crepitant per corpora panni. (0365B)
Ast aliis tenui concurrens lumina ferro,
Qua se succiduas iunctim scandente per oras
Flectitur, assuti crates compacta metalli
Horrentes habitus diversa fecerat arte.
Et tamen ardentum cuncta inter tela virorum
Terribilis plus forma fuit: quis namque furentes
Spectet, quos laetos vix possit cernere vultus?
Inclusae galeis facies, et ferrea vestis
Cinxerat iratas armorum luce tenebras.
Progreditur collecta manus; rex ipse frementes
Curru cogit equos; telis tamen undique septus
Delituit, densam reddunt hastilia silvam.
Concutitur pulsata rotis et pondere tellus,
Angustavit humum latam stipata iuventus,
Conclusitque vias; quidquid virtutis habere
Aegyptus potuit, totum mors proxima ducit. (0365C)
 Iunxerat interea, ponto qua Magdalus instat,
Hebraeus populus rubranti castra profundo,
Evasos credens securis mentibus hostes.
Dum resident, fixoque parant requiescere vallo,
Cernunt pulvereas in coelum surgere nubes.
Cunctatis primum mox agmina saeva patescunt,
Non tamen infensas patitur committere partes
Sole sub occiduo vicinus praelia vesper.
Distulit in lucem vallatus bella tyrannus,
Et fors ardentes nondum compesceret iras,
Nec servare furor potuisset foedera nocti,
Auroramque velit motis praecedere signis,
Flammea ni retro subsistens forte columna
Obiectu medio gentes discerneret ambas.
Contemplans rex ipse tamen mirabile lumen,
Sic ignem metuit, quod sensu fervidus ardet. (0365D)
Paulatimque mori non profuit: itur ad unam
Quae claudat cunctos pelago pandente ruinam.
 Plebs trepidat conclusa loco, finemque sequenti
Exspectat pavefacta die, non tela, nec ullas
Bellorum molita vices, sed voce levata
Vatibus insistens: O terque quaterque beati!
Aegyptus quos morte tulit, tellure vel ampla
Urnam defunctis suprema sorte paravit!
Digni qui tantos nequeant sentire dolores,
Nec stragem prolis, vel pignora capta videre.
Alitibus nos esca dati, nec sede sepulcri
Condita deserto solventur corpora vasto.
Talia voce viri; respondit luctibus omne
Vulgus, et accenso persultat turba tumultu. (0366A)
  Tum sancti coepere duces promissa referre,
Solarique metum, fletusque abstergere dictis.
Quaesumus ingratos deponite mente timores,
Experti multum nec desperanda putetis
Quae tantis spondent coelestia munera signis.
Infidisne potest elabi cordibus unquam
Aegyptus tot caesa malis, interque flagella
Succumbens quae sensit humus, vos, cunctaque vestra
Afflicto regno salvos vixisse sub hoste?
Quid de transactis dicatur? Nempe videtis
Ut mediatricis curet tutela columnae,
Ne quid ab adversa liceat nos fraude vereri.
Quin magis erectas firma spe tollite mentes. (0366B)
Ultima namque dies defixa est crastina genti,
Quae nunc bella crepans sumptis confidit in armis,
Non sic pugna feret, nec telis tela feretis
Obvia, nec vestro vobis sudore triumphus
Hac vice proveniet; coeli pugnabitur ira,
Qua vobis placido peragentur praelia nutu.
 Talibus intenti vates deiecta levabant
Corda virum, sancta sedantes voce timorem.
At pontum validus ferventi flamine ventus
Urebat, tota consumens nocte profundum,
Contra naturam Genitor dum fulminat undas,
Ardet et afflatus percusso in gurgite fluctus.
Iam matutinum pervenerat horrida tempus
Vix acies, primosque nitens aurora rubores
Spargebat mundo, tetris dum protinus omnes
Erumpunt castris, fremit undique mota iuventus. (0366C)
At pavidae plebis postquam pervenit ad aures,
Clangentisque tubae percussit pectora terror,
Arripiunt carpuntque viam, qua proxima ponti
Littora sollicitant rubro insignita liquore.
 Ut summas pelagi populus pervenit ad oras,
Cessit confestim ducti reverentia fluctus,
Expanditque viam, cui terram clauserat hostis.
Machina, pendenti struxit quam scena liquoris,
Frenatas celso suspenderat aere lymphas.
Aggreditur medium fugiens, vincensque sequentes
Gens electa Dei, figens vestigia terris
In regione maris, calcantur saxa profundi,
Conterit et nudum percurrens orbita limum. (0366D)
Torridus aspectum scissis sol inserit undis,
Ignotamque novo contigit lumine terram;
Longior et radius spatium descendere tantum
Certavit, fessumque iubar vix intulit imis.
 Credidit exclusos primum, fluctuque repulsos
Inque fugam versos Pharius dare terga tyrannus.
Praecipitare moras tali iubet agmina verbo:
Ecce iterum fugitiva cohors pendentia bella
Deserit, auxilioque pedum confisa recedit;
Vos, armis premite, et clausis insistite tantum;
Caetera pontus aget. Vix haec perdixerat, illi
Prosiliunt, cursuque ruunt attingere littus.
Ut venere, vident arentis vasta profundi
Insolitam praebere viam, pansoque recessu
Ceu trepidas fugisse piis calcantibus undas. (0367A)
Hos quoque per siccum tutos descendere callem
Securos pelagi, atque sui; non arma, nec ipsum
Formidare satis patientem vincula pontum.
Substitit ad modicum restrictis motibus agmen,
Frenaque suspensos tenuerunt ducta iugales.
Atque aliquis, cui vel tenuem mutata calorem
Tunc scintilla dabat cordi, sic forte locutus:
Quis Deus a prisco detorquet cardine mundum
Lege nova, mutatque vices, et condita turbat?
Nam si servatur rebus natura creatis,
Monstriferae quae causa viae? quid denique restat,
Si mare transitur gressu, nisi navibus arva
Sulcentur, coelumque se decurrat ab axe,
In superos inferna levent, plaga fervida coeli
Algeat, afflatam succendat scorpius ursam? (0367B)
Haec nisi confusus rerum subverterit ordo,
Non duce me quisquam saevum descenderit aequor,
Sit suspecta mihi qua semita dirigit hostem.
Nam si bella velit librans aequalia numen,
Obice servata fugitivum clauserat agmen.
Nunc abeant, tantumque vagos sua monstra sequantur.
Nec satis amplector, siccum circumvenit alte
Quod pelagus, nudo celans discrimina fundo.
Excipit haec ardens cum seditione tumultus,
Instantisque latens urget sententia lethi.
 Vicerat aequoream pedibus plebs inclyta vallem,
Gurgitis et vacui convexa volumina linquens,
Post barathrum superas scandebat littore terras.
Effertur nigri dux agminis, et Pharaonem
Ira subit proprio vocitatum nomine Cenchrem.
Arripiunt pariter reserati concava ponti,
Invaduntque viam. Quid non furor audeat amens? (0367C)
Hinc equitum pars agmen agit, pars inde citatis
Ire iubet stimulis rapidas super arva quadrigas.
Ut medium venit frendens equitatus in aequor,
Accusatque moras tam lati gurgitis ardens
Ira virum, tremit arctato pars altera mundo:
Tum per sublimem splendenti nube columnam
De coelo vox missa tonat, verbique superni
Interpres, sanctum compellans nomine Mosem,
Venit, ait, tempus mea quo mandata probentur;
Aegypto iam finis erit, iam clade suprema
Tot castigatam vicibus sententia mentem
Puniet expugnans: ensis succede flagellis.
Tu modo divisum virga iam percute fluctum,
Atque reducta suos assumant aequora vultus. (0367D)
 Ille genu fixo siccati marginis oras,
Et littus cui fluctus abest, mox iussus adesse
Percutit, insigni credens mysteria ligno.
Hinc subitus crepitare fragor, tonat undique circum
Lympha ruens, primumque illic committitur unda,
Qua monstrabat iter Phario sors ultima regi. (0368A)
Postquam clausa via est, fluctusque repellit euntem,
Poenitet intrati iam gurgitis, et fuga serum
Molitur reditum: trepida dant terga cohortes,
Armaque proiiciunt; pontus fugientibus instat,
Occurritque sequens; perit undique circumiectus
Decurrentis aquae laxatis murus habenis.
Ille ferus semper, iam mitis morte sub ipsa,
Non haec humanis cedit victoria bellis,
Expugnamur, ait, coeloque evertimur hoste.
Effuge quisque potes, victusque evade satelles,
Nec iam tela Deo conatibus ingere cassis.
O si compunctas humana superbia mentes
Ante obitum mutare velit! Quid denique prodest
Tunc finem posuisse malis, cum terminus urget,
Praesentis vitae spatium cum caeditur aevo?
Confitearis, ait, sanus, scriptura, valensque,
Si tunc peccatum quisquam dimittere vovit
Cum peccare nequit, luxu dimittitur ipse. (0368B)
 Ergo exaltatis pendens sustollitur undis
Mox mergenda phalanx: lympharum monte levata,
Pondere telorum premitur, fundoque tenaci
Indutum revehunt morientia corpora ferrum.
Pars exarmatis cum primum libera membris
Implicuit nantes miseris complexibus artus,
Auxilio decepta perit, pariterque tenentes
Aeterno sub fasce ruunt, nexique necantur.
Ast alii, lassata diu dum brachia iactant,
Incurrunt enses, iaculisque natantibus haerent,
Concolor et rubro miscetur sanguine pontus.
 Quin et conspicuus princeps Memphitidis aulae,
Candentes ducens nigro rectore iugales,
Inspector cladis propriae, gentisque superstes
Ultimus ingressis per currum naufragat undis. (0368C)
Bella vacant pugnante salo, vincitque quietus
Israel solo peragens certamina visu.
Tum vallis completa perit, fluctuque reverso
Ducitur extentum planati gurgitis aequor.
Littore iactantur tum tetra cadavera toto,
Exposuitque suum pelagus super arva triumphum.
 Inclytus egregium solemni carmine ductor
Describit factum, toto quod psallitur orbe,
Cum purgata sacris deletur culpa fluentis,
Emittitque novam parientis lympha lavacri
Prolem, post veteres quos edidit Eva reatus.
De qua sermonem praemisso carmine sumpsit,
Luctificos replicat tenuis dum pagina lapsus. (0368D)
Si quid triste fuit, dictum est quod paupere versu,
Terserit hoc sacri memorabilis unda triumphi,
Gaudia quo resonant, crimen quo tollitur omne
Per lavacrum, vivitque novus pereunte veterno:
Quo bona consurgunt, quo noxia facta necantur,
Israel verus sacris quo tingitur undis,
Consona quo resonat persultans turba tropaeum,
Quo praecurrentis complentur dona figurae,
Quae pius explicuit per quinque volumina vates,
Nosque tubam stipula sequimur, numerumque tenentes
Ponimus hoc tenui cymbae nunc littore portum. 
